Mconf-Mobile: videoconferência \\BigBlueButton no Android

### 2011-07-21 wfa.tex
keep writing

\numberofauthors{1} %  in this sample file, there are a *total*
% of EIGHT authors. SIX appear on the 'first-page' (for formatting
% reasons) and the remaining two appear in the \additionalauthors section.
%
\author{
% You can go ahead and credit any number of authors here,
% e.g. one 'row of three' or two rows (consisting of one row of three
% and a second row of one, two or three).
%
% The command \alignauthor (no curly braces needed) should
% precede each author name, affiliation/snail-mail address and
% e-mail address. Additionally, tag each line of
% affiliation/address with \affaddr, and tag the
% e-mail address with \email.
%
% 1st. author
%\alignauthor
Felipe Cecagno,
Giancarlo Rampanelli, 
Valter Roesler\\
       \affaddr{Instituto de Informática}\\
       \affaddr{Universidade Federal do Rio Grande do Sul}\\
       \affaddr{Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil}\\
       \email{\{fcecagno, grampanelli, roesler\}@inf.ufrgs.br}
}
\date{10 de julho de 2011}

@@

\begin{abstract}
\todo{traduzir abstract}
\end{abstract}

@@

@@

O BigBlueButton é um sistema de código aberto para webconferência voltado principalmente para ensino à distância. Ele oferece funcionalidades como interação por áudio, vídeo e bate-papo (público e privado), além de compartilhamento da tela do computador e apresentação síncrona de slides.

O servidor do BigBlueButton utiliza o Red5, que é uma implementação livre do Adobe Flash Media Server. Por isso, o cliente Web é implementado em Flash, e toda a comunicação (com exceção dos dados de áudio) com o servidor é feita através do protocolo RTMP. Além da comunicação por vídeo, realizada de forma transparente entre o cliente Flash e o servidor Red5, são utilizados Remote Shared Objects (RSO) e Remote Procedure Calls (RPC) para as demais trocas de mensagens, como bate-papo e gerenciamento de status de participantes.

@@

Toda a comunicação RTMP entre o aplicativo e o servidor BigBlueButton é feita através da biblioteca Flazr, uma implementação livre em Java de protocolos de streaming multimídia. Entretanto, a biblioteca não oferece suporte a RSO, recurso necessário para realização plena da comunicação com o servidor. Por isso tal funcionalidade teve de ser adicionada à biblioteca, e foi utilizada como base a implementação de RSO do próprio Red5.

@@

A fim de possibilitar o desenvolvimento de novos aplicativos integrados ao BigBlueButton, buscou-se desacoplar ao máximo a biblioteca responsável pela comunicação com o servidor de webconferência do código do aplicativo Android. Para isso criou-se o BBB-Java, que é a biblioteca responsável pela comunicação do lado do cliente com o servidor.

Dentre os recursos oferecidos pela biblioteca estão:
\begin{itemize}
 \item Gerenciamento de salas de conferência (pesquisa, criação e acesso);
 \item Atualização do status dos participantes da sessão:
 \item Troca de mensagens de bate-papo (público e privado);
 \item Recepção e envio de vídeo.
\end{itemize}

Disponibilizando uma biblioteca de interação com o servidor BigBlueButton, espera-se ver crescer em um futuro próximo o número de aplicativos capazes de interagir com o sistema.

@@

O BBB-Android é o aplicativo Android propriamente dito. Foi desenvolvido através do \emph{Software Development Kit} padrão do Android, além do \emph{Native Development Kit} do Android, que permite integração de código desenvolvido nas linguagens C e C++.

@@

\subsection{Interação por áudio}

@@

\subsection{Interação por vídeo}
\subsection{Gerência de conferência}

@@

%
% The following two commands are all you need in the
% initial runs of your .tex file to
% produce the bibliography for the citations in your paper.
\bibliographystyle{abbrv}
\bibliography{paper}  % sigproc.bib is the name of the Bibliography in this case
% You must have a proper ".bib" file
%  and remember to run:
% latex bibtex latex latex
% to resolve all references
%
% ACM needs 'a single self-contained file'!
%
\balancecolumns
% That's all folks!
\end{document}

>>>>

\numberofauthors{1} %  in this sample file, there are a *total*
% of EIGHT authors. SIX appear on the 'first-page' (for formatting
% reasons) and the remaining two appear in the \additionalauthors section.
%
\author{
% You can go ahead and credit any number of authors here,
% e.g. one 'row of three' or two rows (consisting of one row of three
% and a second row of one, two or three).
%
% The command \alignauthor (no curly braces needed) should
% precede each author name, affiliation/snail-mail address and
% e-mail address. Additionally, tag each line of
% affiliation/address with \affaddr, and tag the
% e-mail address with \email.
%
% 1st. author
%\alignauthor
Felipe Cecagno,
Valter Roesler\\
       \affaddr{Instituto de Informática}\\
       \affaddr{Universidade Federal do Rio Grande do Sul}\\
       \affaddr{Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil}\\
       \email{\{fcecagno, roesler\}@inf.ufrgs.br}
}
\date{10 de julho de 2011}

@@

\begin{abstract}
  This article aims to present the partial result of the GT-Mconf project. The BBB-Android is an application for mobile devices with Android operational system, and \todo{???} it's possible to interact with other users in a videoconferencing on BigBlueButton system. It will be presented some goals of the project, the solution architecture and the main functionalities.

\todo{traduzir abstract}
\end{abstract}

@@

\todo{falar mais do GT-Mconf}

@@

O BigBlueButton é um sistema de código aberto para webconferência voltado principalmente para ensino à distância. Ele oferece funcionalidades como interação por áudio, vídeo e bate-papo (público e privado), além de compartilhamento da tela do computador e apresentação síncrona de slides e documentos.

O servidor do BigBlueButton utiliza o Red5, que é uma implementação livre do Adobe Flash Media Server. Por isso, o cliente Web é implementado em Flash, e toda a comunicação com o servidor é feita através do protocolo RTMP. Além da comunicação por vídeo, realizada de forma transparente entre o cliente Flash e o servidor Red5, são utilizados Remote Shared Objects (RSO) e Remote Procedure Calls (RPC) para as demais trocas de mensagens, como bate-papo e gerenciamento de status de participantes.

@@

Toda a comunicação RTMP entre o aplicativo e o servidor BigBlueButton é feita através da biblioteca Flazr, uma implementação livre em Java de protocolos de streaming multimídia. A biblioteca implementa partes importantes do protocolo RTMP, como por exemplo o \emph{handshake} inicial e multiplexação/demultiplexação de mensagens de controle, áudio e vídeo, e comandos de RPC e controle de fluxos de dados.

Entretanto, a biblioteca não oferece suporte a RSO, recurso necessário para realização plena da comunicação com o servidor. Por exemplo, atualização de status de participantes da conferência como informação de quem entrou e quem saíu, publicação de uma stream de vídeo ou então levantar a mão para pedir permissão para falar são ações informadas através do objeto \textbf{participantsSO}. Outro exemplo é a troca de mensagens de bate-papo públicas, que são realizadas através do objeto \textbf{chatSO}. Por isso tal funcionalidade teve de ser adicionada à biblioteca, e foi utilizada como base a implementação de RSO do próprio Red5.

@@

A fim de possibilitar o desenvolvimento de novos aplicativos integrados ao BigBlueButton, buscou-se desacoplar ao máximo a biblioteca responsável pela comunicação com o servidor de webconferência do código do aplicativo Android. Por isso foi criado o BBB-Java, que é a biblioteca responsável pela comunicação do cliente com o servidor.

Dentre os recursos oferecidos pela biblioteca estão:
\begin{itemize}
 \item Gerenciamento de salas de conferência (pesquisa das salas existentes, criação de novas salas e acesso a uma sala específica);
 \item Atualização do status dos participantes da sessão;
 \item Troca de mensagens de bate-papo (público e privado);
 \item Recepção e envio de dados de vídeo.
\end{itemize}

O BBB-Java utiliza a versão modificada da biblioteca Flazr para realizar a comunicação RTMP com o servidor. Disponibilizando uma biblioteca de interação com o BigBlueButton espera-se ver crescer em no futuro o número de aplicativos capazes de interagir com o sistema. Além disso, a biblioteca pode ser utilizada para a criação de robôs de teste do sistema, que podem ser úteis para a realização de testes de funcionamento e de carga.

@@

O BBB-Android é um aplicativo que permite a interação entre usuários em dispositivos móveis dotados do sistema operacional Android e usuários de computadores pessoais. Esse aplicativo foi desenvolvido utilizando o \emph{Software Development Kit} padrão do Android, além do \emph{Native Development Kit} do Android, que possibilita integração de código desenvolvido nas linguagens C e C++.

Considerando o fato de que o servidor BigBlueButton utiliza um servidor VoIP para lidar com os fluxos de áudio, para o BBB-Android adotou-se a estratégia de integrar ao aplicativo uma solução de VoIP de código aberto conhecida e consolidada. Optou-se por realizar a integração do aplicativo Sipdroid, um dos softphones SIP mais populares do Android Market, ao BBB-Android, adicionando assim a funcionalidade de interação por áudio através do aplicativo.

\todo{FFmpeg}

@@

\subsection{Bate-papo}

\subsection{Áudio}

@@

\subsection{Vídeo}

\subsection{Gerência de conferência}

@@

\todo{trabalhos futuros: captura de vídeo, múltiplos vídeos, módulo de apresentação, bloco de notas}
%
% The following two commands are all you need in the
% initial runs of your .tex file to
% produce the bibliography for the citations in your paper.
\bibliographystyle{abbrv}
\bibliography{paper}  % sigproc.bib is the name of the Bibliography in this case
% You must have a proper ".bib" file
%  and remember to run:
% latex bibtex latex latex
% to resolve all references
%
% ACM needs 'a single self-contained file'!
%
\balancecolumns
% That's all folks!
\end{document}
